## История развития Calmira GNU/Linux

Calmira GNU/Linux - молодой дистрибутив, разрабатываемый в одиночку бывшим владельцем несколких небольших сообществ. Этот дистрибутив не такой удобный и функциональный, однако он развивается, хоть и медленно, а так же активно используется некоторыми людьми в своих целях.

## Цели появления

Если дистрибутив создавался "просто так", без целей, то он не будет нужен никому.

Calmira создавалась с несколькими целями. Во-первых, предоставление пользователю легковесной системы, которая смогла бы работать на оборудовании начала двухтысячных.

Во-вторых, предоставление классического "олдскульного" окружения, которое нравилось в своё время матёрым линуксоидам.

В-третьих, недовольство современными дистрибутивами. Одни не уважают частную жизнь и свободу пользователя, другие очень медленные и нестабильные, у третьих ужасные системные компоненты и т.д. Поэтому неплохо было бы сделать дистрибутив "для себя", "для души", и поделиться наработками с сообществом.

Calmira была названа в честь одноимённой графической оболочки для Windows 3.11. Первоначально планировалось назвать дистрибутив "CalmiraOS", но через некоторое время было принято название "Calmira GNU/Linux".

## Первые версии

### 2021.1 - первый блин комом

Версия 2021.1 вышла 23 апреля 2021 года. Собиралась тогда по LFS 9.0. На данный момент образ с системой является утерянным. Система выдачи версий дистрибутиву была простой. До точки - год выпуска дистрибутива, после (мажорная версия) - номер версии. В некоторых релизах добавляется ещё одна точка и число после неё (минорная версия). Просто небольшое обновление с исправлением багов (например, 2021.2.1).

Первая версия (2021.1) содержала в себе очень много багов и недоработок, начиная от нерабочего `gmp`, заканчивая остуствия какого-либо инструмента для работы с пакетами (кроме систем сборки, конечно). Потом вскрылись и другие проблемы: полурабочий `wget` и невозможность сборки Xorg. Чуть позже был написан `cpkgi-tools` - то, из чего впоследствии получился пакетный менеджер `cpkg`. А cpkgi-tools (Calmira Package Installer Tools) в то время мог только устанавливать ПО, об удалении и прочих функциях не было и речи. Хотя были какие-то концепты для добавления жизненно важных функций, но они не были реализованы окончательно ввиду большой разрозненности - разные программы для установки, удаления и просмотра информации о пакете, а так же абсолютно разные общие функции для этого.

Самым главным достоинством cpkg было то, что пакет он ставил в отдельную директорию (`/usr/user`). Но были и минусы - сильное раздувание PATH, поэтому чуть позже от этого отказались. Были очень жёсткие ограничения на имя пакета (так, например, в нём не должно было содержаться ничего, кроме имени пакета и расширения `tar.xz`, которое в будущем сократилось до `txz`), а так же кол-во файлов. Были серьёзные проблемы с добавлением пакета в базу данных Однако `cpkgi-tools` задал формат пакетов для будущего cpkg. Этот формат, кстати, используется до сих пор, только немного дополнялся.

Что и говорить - сначала у Calmira не было и собственного логотипа! Он появился почти перед выходом версии 2021.2 и являлся перерисованным изображением одноимённой оболочки для Win3.11. Логотип неофициальный, и до сих пор не считается логотипом дистрибутива, хотя некоторые его компоненты (например, просмотр информации о версии дистрибутива) используют его, а на официальном сайте выложен скриншот дистрибутива с выводом в терминал ASCII-версии логотипа.

Как говорится, первый блин комом. Но Calmira 2021.1 дала очень большой опыт в создании дистрибутивов (до этого автор "забавлялся" пересборкой Debian, AntiX и Mint), а так же после выхода этой версии появилось очень много планов, некоторые из которых не реализованы и сегодня.

Как назло, первая версия была утеряна при создании sqsh-снимка для отправки дистрибутива знакомым для их оценки. Поэтому этот релиз не был выложен на GitHub.

### 2021.2 - формирование новой редакции с сервером Xorg и учёт некоторых старых ошибок

Версия 2021.2 выгодно отличается от предыдущей. Из неё был убран `cpkgi-tools` и добавлен новый cpkg, исправлен баг с пакетом `gmp`, из-за небольшого упущения в сборке которого невозможно было скомпилировать 90% программ на Calmira. В минимальную поставку было добавлено несколько новых пакетов. Так же начались работы над созданием репозитория с бинарными пакетами для cpkg. Однако баги так же были (а как же без них?). Например, сломанный `make-ca` и невозможность скачивания файлов с помощью `wget` без ключа `--no-check-certificates`, нерабочий `git` и полурабочий `uptime` (возможно, сломанными были и другие утилиты).

Было обновлено большое число пакетов и конфигов, а так же дистрибутив начал потреблять меньше оперативной памяти.

Помимо этого, была подготовлена отдельная редакция с сервером Xorg, а так же бинарный пакет с оконным менеджером Fluxbox (который нужно было установить вручную посредством нового cpkg).


### 2021.3 - небольшое обновление

В этом релизе было подготовлено несколько мелких, но довольно важных обновлений - новая предварительная версия cpkg, некоторые изменения в поставке ПО из минимальной сборки, отказ от редакции с Xorg, так как в планах было создание бинарных пакетов с этим сервером. Но увы - её разработка была прекращена во время одного из тестирований. Все изменения перекочевали в следующую версию.

Начиная с этой версии начинает меняться позиционирование дистрибутива. Теперь это не просто легковесный дистрибутив, а минималистичная гибкая и быстрая система для решения узкого круга задач. Был создан "Манифест разработчиков Calmira" (он же "Несколько принципов построения ОС Calmira GNU/Linux"), в котором были установлены жёсткие ограничения на потребление дистрибутивом ресурсов ПК и установленный в нём софт.

### LX4 1.0 - смена структуры директорий на упрощённую, повышение стабильности дистрибутива и куча других изменений

Самое большое изменение - это отказ от LFS в сторону молодого Linux4Yourself, сокращённо называемым LX4Y, LX4U либо же совсем коротко - LX4 (Linux4Yourself, кстати, появился через некоторое время после старта разработки Calmira 2021.1). Вместе с этим переходом изменилась и структура каталогов системы. В LX4 (и будущих LFS 11, кстати, тоже) отсутствуют `/bin`, `/sbin`, `/usr/sbin` и `/lib` - они заменены ссылками на `/usr/bin` и `/usr/lib` соотв. Это менее безопасно, а так же делает систему не такой гибкой (предыдущие релизы могли вообще без `/usr` загружаться и нормально работать). Это противоречит философии Calmira. В релизе LX4 1.1 это будет исправлено.

Вы могли заметить, что и система выдачи версий дистрибутиву поменялось. Вместо запутанной "годовой" (так называет разработчик Calmira предыдущую систему наименования версий) используется более простая. Мажорная версия (число до точки) значит крупное изменение, новый крупный релиз; минорная версия (число после точки) значит небольшие изменения, новый промежуточный релиз с мелкими обновлениями и изменениями. Приставка LX4 означает, что используется Linux4Yourself.

Из поставки дистрибутива был удалён пакетный менеджер cpkg, ввиду его нестабильности. Он часто приводил систему в полурабочее состояние, а с упрощённой структурой директорий может убить систему полностью. В релиз LX4 1.0 планировалось ввести систему портов (например, как в FreeBSD), но работа над ней не была закончена, поэтому введение этой системы было отложено на релиз LX4 1.1.

Так же некоторое ПО было заменено на более совершенные форки или аналоги (например, `zlib` на `zlib-ng`).

Окончательно утвердился метод сжатия пакетов и образов системы. Теперь используется `xz` как основной ввиду своей эффективности сжатия, хотя сжимает чуть медленнее всех остальных.
